# infahehehehe
**LESSON 32**

##### 1) -
##### 2) Основные принципы архитектуры фон Неймана:
 1 Единое хранилище памяти. Инструкции и данные хранятся в одной и той же памяти, что облегчает модификацию программ во время их выполнения.
 2 Процессор. Предназначен для обработки данных и выполнения команд из памяти.
 3 Последовательное выполнение команд.Команды выполняются одна за другой, в строгой последовательности.
 4 Ввод-вывод. Устройства ввода-вывода обеспечивают интерфейс между компьютером и внешним миром.
 5 Адресуемая память. Все данные и инструкции имеют уникальные адреса в памяти, что позволяет процессору быстро получать доступ к нужной информации.
##### 3) Основные компоненты вычислительного устройства (например, компьютера): 
 • Системный блок. Основной блок компьютерной системы, в котором располагаются внутренние устройства. 
 • Монитор. Устройство для визуального воспроизведения символьной и графической информации. 
 • Клавиатура. Клавишное устройство для управления работой компьютера и ввода в него информации. 
 • Мышь. Устройство «графического» управления. 
 • Процессор. Основная микросхема персонального компьютера, в которой выполняются вычисления. 
 • Оперативная память. Обширный массив ячеек, в которых хранятся числовые данные и команды в то время, когда компьютер включён. 
 • Жёсткий диск. Устройство для длительного хранения данных и программ. 
Да, я согласна с тем, что указанный набор основных компонентов можно использовать, так как он является базовым для многих вычислительных устройств. 
##### 4) Принцип двоичного кодирования соблюдается: любые данные для обработки компьютером представляются последовательностью двух целых чисел — единицы и нуля. 
##### 5) В компьютере числа, тексты и графика кодируются по принципу двоичного кодирования. 
Кодирование числовых данных. Числовая информация в памяти компьютера хранится и обрабатывается в двоичном коде. Применяется две формы кодирования двоичных чисел: с фиксированной и плавающей запятой. В форме с фиксированной запятой хранятся и обрабатываются целые числа, а в форме с плавающей запятой — вещественные. 
Кодирование текстовых (символьных) данных. Каждому символу ставится в соответствие двоичный код — совокупность нулей и единиц. Наиболее распространённый стандарт кодировки символов — ASСII-код. 
Кодирование графической информации. При растровом представлении вся область данных разбивается на множество точечных элементов — пикселей, каждый из которых имеет свой цвет. При векторном способе представления компонентам векторных изображений (точкам, прямым и другим геометрическим фигурам) присваивается двоичная последовательность, определяющая разнообразные параметры. 
Таким образом, принцип двоичного кодирования соблюдается для всех видов данных в компьютере: числа кодируются с помощью алфавита из двух знаков — 0 и 1, тексты — путём присвоения буквенным, цифровым и другим обозначениям определённого кода, а графика — присвоением каждому компоненту изображения определённого кодового значения. 
##### 6) Чтобы перевести десятичное число во внутреннее двоичное представление в компьютере, можно использовать алгоритм замещения: 
 1 Разделить десятичное число на 2. Частное запомнить для следующего шага, а остаток записать как младший бит двоичного числа. 
 2 Если частное не равно 0, принять его за новое делимое и повторить процедуру. Каждый новый остаток (0 или 1) записать в разряды двоичного числа в направлении от младшего бита к старшему. 
 3 Алгоритм продолжать до тех пор, пока в результате не получится частное равно 0 и остаток равен 1. 
##### 7) Ячейка памяти - это минимальнаяединица памяти, к которой можнообращаться из программы. Размер одной ячейки памяти зависит от модели компьютера (например, DEC PDP-15 работал с ячейками памяти, содержавшими по 18 бит в каждой). В персональных ЭВМ обычно используются ячейки памяти, состоящие из 8 бит.
Адрес ячейки (или ссылка на ячейку) – это местоположение ячейки в таблице. Адрес (ссылка) определяется из имени столбца (буква) и имени строки (цифра), на пересечении которых находится ячейка.
##### 8) Разрядность ячеек оперативной памяти (количество битов в ячейке) у компьютеров разных поколений была различной. 
##### 9) Байтовая память появилась по следующим причинам:
 • По мере появления всё более современных типов данных. Стало неудобно работать с ячейками памяти, которые должны были изначально содержать в себе максимально длинные числа для увеличения точности вычислений. А символы в количестве 4–5 занимали всю ячейку. 
 • Чтобы компьютер мог обрабатывать сигналы с клавиатуры, а также текстовые данные. Каждая буква — именно 8 чисел, чтоб компьютер не путался. 
##### 10) Да, можно заменить в ячейке памяти содержимое одного бита, не затрагивая значения соседних. 
Это возможно, потому что ячейки памяти в компьютере хранят данные независимо друг от друга. Для замены можно использовать операцию XOR (исключающее ИЛИ) и подходящую маску. 
##### 11) Примеры различных типов данных и их разрядность и объём требуемой памяти:
 1 short (короткий целый) — 16 бит, то есть 2 байта; 
 2 long (длинный целый) — 64 бита, то есть 8 байт; 
 3 float (с точностью до 7 цифр) — 32 бита, то есть 4 байта; 
 4 double (точность до 15–16 цифр) — 64 бита, то есть 8 байт; 
 5 decimal (точность до 28–29 цифр) — 128 бит, то есть 16 байт. 
##### 11) Примеры различных типов данных и их разрядность и объём требуемой памяти: 
##### 12) Иерархическая организация памяти — концепция построения взаимосвязи классов разных уровней компьютерной памяти. 
##### 13)  1 Если оперативной памяти будет очень много, то процессор не сможет справиться с таким объёмом данных, и компьютер начнёт тормозить.
 2 Оперативная память дороже в производстве, чем постоянная. Это связано как с особенностями производства, так и со скоростью работы памяти. ОЗУ работает всегда быстрее ПЗУ.
##### 14) Принцип хранимой программы заключается в хранении программы в той же самой памяти, что и обрабатываемые ею числа.
##### 15) Программа хранится во внешней памяти компьютера в виде исполняемого файла.
##### 16) Арифметические операции можно выполнять только над числовыми данными, измеряемыми в одних единицах измерения.
##### 17) Фраза «любая обработка данных в вычислительной машине происходит по программе» означает, что компьютер работает на основе заранее заданных последовательностей арифметических, логических и других операций.
##### 18) Основной алгоритм выполнения команды в компьютере включает несколько фаз: 
 1 Выбор команды. Чтение из оперативной памяти нескольких байт команды, адрес начала определяет регистр EIP. 
 2 Декодирование команды. Определение её длины, полей, наличия и местоположения операндов и результата. 
 3 Выбор операндов. Извлечение необходимых данных из оперативной памяти или регистровой памяти. 
 4 Выполнение операции. Выполнение операции, закодированной в коде операции, установка флагов. 
 5 Запись результата.  Если предусмотрено операцией, результат записывается в оперативную память (ОЗУ). 
##### 19) Счётчик команд — регистр процессора, который указывает, какую команду нужно выполнять следующей. Он содержит адрес ячейки памяти следующей для выполнения команды. 
Роль счётчика команд в основном алгоритме работы заключается в том, что он следит за тем, какая команда выполняется, а какая подлежит выполнению следующей. Для корректного выполнения программы её команды должны поступать в строго определённом порядке.
##### 20) В момент включения компьютера с точки зрения принципа программного управления происходит следующее:
 1 Системный контроллер проверяет, нужно ли подавать электричество на остальные устройства внутри компьютера. Даже когда компьютер условно выключен, на самом деле он включён. 
 2 После нажатия кнопки включения системный контроллер получает от неё сигнал и говорит блоку питания: «Мне нужно больше тока». Блок начинает полноценно работать и подаёт питание на материнскую плату и остальные компоненты. 
 3 Начинают работать все основные компоненты компьютера: процессор, оперативная память, микросхемы BIOS или UEFI, жёсткий диск. 
 4 Системный контроллер берёт содержимое микросхемы BIOS, загружает его в оперативную память и передаёт управление BIOS. 
 5 BIOS запускает POST (Power On Self Test), самотестирование при включении.
Тест проверяет работу процессора, оперативной памяти, контроллеров, загрузчиков и всего остального оборудования, важного для загрузки компьютера. 
 6 Когда POST пройден, BIOS начинает искать загрузчик операционной системы. Для этого он смотрит у себя в настройках порядок загрузки — список дисков по очереди, с которых можно загрузиться. 
 7 Загрузчик находит ядро операционной системы, загружает его в память и передаёт управление ему. 
 8 Если процесс загрузки дошёл до этой точки, то компьютер понимает, что скоро загрузится операционная система, а значит, можно показать пользователю стартовый экран. 
 9 Последний шаг загрузки компьютера — вход пользователя в систему. Он может быть автоматическим, если нет пароля на вход — в противном случае система попросит его ввести. 
##### 21) Да, последовательность выполнения команд в программе можно нарушить. Для этого используются специальные команды перехода, которые изменяют содержимое счётчика команд. 
Нарушение последовательности может потребоваться, например, для использования ветвлений и циклов. Чаще всего в программах используется условный переход, то есть переход происходит только при выполнении определённого условия. 
##### 22) Производители могут устанавливать на новый компьютер различные программы, в зависимости от своих бизнес-партнёров. Например, антивирус или офисный пакет в тестовой версии. 
Также на любом пользовательском ПК, вне зависимости от исполняемых на нём задач, могут понадобиться следующие программы первой необходимости: 
 • интернет-браузеры; 
 • мультимедийные проигрыватели; 
 • офисные программы. 
Однако пользователь может и самостоятельно установить дополнительные программы для повседневного использования. При этом не стоит инсталлировать сразу много программ с похожим функционалом. Лучше выбрать одну-две программы из каждой нужной категории — те, которые наиболее полно подходят под задачи пользователя. 
##### 23) Конвейер в вычислительной технике — это способ организации параллельной обработки процессором команд программы. Он основан на разделении процесса обработки команды на несколько этапов (ступеней, стадий конвейера) и выделении для каждого из них отдельного функционального блока аппаратуры.
##### 24) Конфликты в конвейере снижают реальную производительность конвейера.
Существуют три класса конфликтов:
 1 Структурные конфликты. Возникают из-за конфликтов по ресурсам, когда аппаратные средства не могут поддерживать все возможные комбинации команд в режиме одновременного выполнения с совмещением.
 2 Конфликты по данным. Возникают в случае, когда выполнение одной команды зависит от результата выполнения предыдущей команды.
 3 Конфликты по управлению. Возникают при конвейеризации команд переходов и других команд, которые изменяют значение счётчика команд.
Конфликты в конвейере приводят к необходимости приостановки выполнения команд.
##### 25) Вот некоторые принципы, предложенные в работе «Предварительное рассмотрение логической конструкции электронно-вычислительного устройства» американского математика Джона фон Неймана:
 1 Программное управление работой ЭВМ.Программа состоит из команд, которые образуют систему команд машины. Команды программы последовательно считываются из памяти и выполняются. Адрес очередной команды хранится в счётчике команд.
 2 Принцип хранимой программы. Команды представляются в числовой форме и хранятся в той же памяти, что и данные.
 3 Принцип условного перехода. Можно нарушить естественную последовательность команд в программе. Используется в командах безусловного и условного переходов.
 4 Использование двоичной системы счисления для представления информации в ЭВМ. Её просто реализовать технически для выполнения арифметических и логических операций.
##### 26) Архитектура компьютера – это его устройство и принципы взаимодействия его основных элементов – логических узлов, среди которых основными являются
процессор
внутренняя память (основная и оперативная)
внешняя память
устройства ввода-вывода информации (периферийные)
##### 27) Преимущества единой архитектуры семейств ЭВМ для пользователей:
• возможность легко разобраться с принципами работы большинства компьютеров; 
 • сохранение ранее созданного программного обеспечения, так как программы, написанные для одной модели, должны выполняться для других моделей семейства. 
Преимущества единой архитектуры для производителей:
 • возможность предоставлять свою продукцию широкому ряду потребителей без доработки под каждый единичный случай; 
 • возможность выпускать компьютеры большими партиями, что делает их производство проще и дешевле, так как одно и то же оборудование может быть перенастроено на выполнение новых задач простой заменой ПО. 
Единая архитектура предполагает информационную, программную, аппаратную, конструктивную и эксплуатационную совместимость моделей одного семейства. В пределах одного семейства основные принципы устройства и функционирования машин одинаковы, хотя отдельные модели могут существенно различаться по производительности, стоимости и другим параметрам. 
##### 28) Вычислительные машины делятся на три больших класса:
 1 Аналоговые (АВМ). Эффективны для решения математических задач, содержащих дифференциальные уравнения, не требующих сложной логики.
 2 Цифровые (ЦВМ). Вычислительные машины дискретного действия, работают с информацией, представленной в дискретной, а точнее, в цифровой форме.
 3 Гибридные (ГВМ). Вычислительные машины комбинированного действия, работают с информацией, представленной и в цифровой, и в аналоговой форме.

**ЗАДАЧИ**

##### 1) 
а) 
1. прочитать байт в память X 
    
2. X:= X or 1 
    
3. записать байт X в память  

б) 

1. прочитать байт в память X 

2. X:= X and FE^16 

3. записать байт X в память  
##### 2) 
5 
##### 3) 
2 байта, максимальное значение 65535. 
##### 4)
41^16 = 'A' = 65
##### 5) -
##### 6) -

**LESSON 33** 

##### 1)
Чтобы определить модель материнской платы на компьютере, можно воспользоваться следующими способами:

 1 Утилита «Сведения о системе». Нажмите Win + R и выполните команду msinfo32. В открывшемся окне будут отображены основные сведения о системе. Найдите строки «Изготовитель основной платы» и «Модель основной платы».
 
 2 Программы CPU-Z и AIDA64. Последняя программа не бесплатна, но даже её урезанного функционала хватит, чтобы проверить материнскую плату.
 
##### 2) 
Для глубокого понимания работы компьютера полезно изучать его функциональное устройство. 

Именно функциональная схема компьютера является базой для любой модели при любом её конструктивном исполнении. При таком изучении рассматриваются функциональные блоки компьютера: процессор, оперативная и внешняя память, устройства ввода-вывода, а также механизмы взаимодействия всех блоков между собой. 

Однако знание конструкции компьютера тоже может быть полезным, так как с точки зрения информатики конструкция изучается на практике, а функционал — в теории. В одном случае рассматриваются общие понятия, а в другом — более раскрыто, например, устройство памяти (ОЗУ и ПЗУ). 

Таким образом, выбор между изучением функционального устройства и конструкции компьютера зависит от целей и предпочтений изучающего.

##### 3) 
Устройства компьютера обмениваются данными следующим образом:

 • Внутри компьютера обмен информацией происходит с помощью шин. Шина — это совокупность токопроводящих линий, по которым передаётся свой вид информации: шина данных, шина адреса, шина управления. Шина, связывающая только два устройства, называется портом. 
 
 • Внешние устройства подключаются к системному интерфейсу через специальные устройства — контроллеры (адаптеры). Получив команду от процессора, контроллер пересылает во внешнее устройство свои команды, данные, и читает из устройства состояния. 
 
 • Между компьютерами обмен данными может осуществляться как по специальным каналам связи (сетевым кабелям, с помощью которых компьютеры объединяются в локальную сеть), так и с использованием обычных каналов связи — телефонных линий, каналов радиосвязи и пр.. Передача данных между компьютерами, не объединёнными в локальную сеть, осуществляется с помощью модемов. 
 
##### 4) 
Шина — это соединение, которое служит для передачи данных между функциональными блоками компьютера.

В устройстве шины можно различить механический, электрический (физический) и логический (управляющий) уровни.

В отличие от соединения «точка-точка», к шине обычно можно подключить несколько устройств по одному набору проводников.

Каждая шина определяет свой набор разъёмов (соединений) для физического подключения устройств, карт и кабелей.
##### 5) 
Шина в информатике состоит из следующих частей: 

 1 Шина адреса. Используется для передачи адресов (номеров ячеек памяти или портов ввода-вывода, к которым производится обращение). 
 
 2 Шина данных. По ней осуществляется обмен информацией между блоками компьютера. 
 
 3 Шина управления. Передаёт управляющие сигналы. 
 
 4 Шина питания. 
##### 6) 
В магистрально-модульной архитектуре компьютерная система состоит из отдельных модулей, каждый из которых выполняет определенные функции, и эти модули взаимодействуют между собой через общую магистраль.

Главное достоинство магистрально-модульной архитектуры состоит в ее гибкости и расширяемости. Этот подход обеспечивает гибкость, масштабируемость и возможность модернизации системы.
##### 7) 
Принцип открытой архитектуры заключается в следующем: 

 • Регламентируются и стандартизируются только описание принципа действия компьютера и его конфигурация(определённая совокупность аппаратных средств и соединений между ними). Таким образом, компьютер можно собирать из отдельных узлов и деталей, разработанных и изготовленных независимыми фирмами-изготовителями.

 • Компьютер легко расширяется и модернизируется за счёт наличия внутренних расширительных гнёзд. В них пользователь может вставлять разнообразные устройства, удовлетворяющие заданному стандарту, и тем самым устанавливать конфигурацию своей машины в соответствии со своими личными предпочтениями.

Открытая архитектура компьютера предполагает, что аппаратное и программное обеспечение компьютера должны быть доступными для изменений и модификаций. Спецификации и документация, описывающие работу компьютера, являются общедоступными и могут быть изучены и изменены разработчиками и пользователями. 

##### 8) 
Используя приведённое в параграфе объяснение процесса записи данных в память компьютера, можно объяснить, как происходит считывание данных из ячейки памяти с заданным адресом. 
##### 9) 
Контроллер — это программируемое устройство, которое осуществляет управление другими устройствами или системами, а также мониторинг их состояния. 
Контроллеры нужны для следующих целей:

 • Автоматизация производственных процессов и управление технологическими системами. Например, управление системой отопления в доме, контроль работы клапанов водоснабжения, регулирование заряда солнечной батареи. 
 
 • Контроль и регулирование различных технических процессов. Контроллер обрабатывает информацию, анализирует её и принимает определённые действия или решения на основе заданных параметров и правил. 
 
 • Повышение надёжности, безопасности и эффективности технических устройств. Контроллеры обеспечивают работоспособность технических устройств, снижают затраты на обслуживание и регулировку системы, а также минимизируют возможные ошибки, связанные с человеческим фактором. 
 
##### 10.
Распределённые системы обладают следующими преимуществами:

Лёгкая расширяемость.

Высокая надёжность.

Малые сроки разработки.

Лёгкость тестирования и отладки.

Возможность распределения системы по объекту.

Использование компьютеров и контроллеров меньшей мощности.

##### 11. 
В магистрально-модульной архитектуре компьютера наиболее перегруженным блоком обычно являются контроллеры ввода/вывода. Они управляют обменом данными между процессором и внешними устройствами, выполняя простейшую обработку данных и освобождая процессор для выполнения более сложных задач. 
В классической архитектуре наиболее перегруженным блоком является центральный процессор (CPU), так как все данные обрабатываются последовательно через него.
##### 12. 
Упрощение взаимодействия подсистем. Устранение физических ограничений. Удовлетворение высоких запросов к скорости ввода-вывода.
##### 13. 
Для успешного подключения к компьютеру нового устройства требуется наличие драйверов.
##### 14. 
ПДП — план детальной планировки.
Это документ по проектированию, на основе которого происходит разработка остальной документации. Он является юридическим документом, который обеспечивает законность строительства.
##### 15. 
Обмен данными в режиме ПДП (прямой доступ к памяти) выполняется между внешним устройством и оперативной памятью без участия процессора. Такой обмен происходит под управлением отдельного устройства — контроллера прямого доступа к памяти (КПДП).
##### 16. 
Программный обмен. Является основным в любой микропроцессорной системе. В этом режиме процессор является единоличным хозяином системной магистрали. Все операции обмена информацией выполняются строго в порядке, предписанном исполняемой программой. 

Обмен с использованием прерываний (Interrupts). Прерывания могут быть внешними (аппаратными), внутренними или программными. Например, сигнал от таймера, сетевой карты или дискового накопителя, нажатие клавиш клавиатуры, движение мыши. 

Прямой доступ к памяти (DMA). Это режим, при котором обмен по системной шине идёт без участия процессора. Внешнее устройство сигнализирует процессору, что режим DMA необходим. В ответ на это процессор заканчивает выполнение текущей команды и отключается от всех шин, сигнализируя запросившему устройству, что обмен в режиме DMA можно начинать.
##### 17. Для обмена данными с клавиатурой целесообразно использовать интерактивный режим ввода/вывода. В этом режиме программа ожидает ввода данных от пользователя с клавиатуры и сразу же обрабатывает их, выводя результаты на экран.
##### 18.
В принципе, для большинства жестких дисков достаточно режима U-ATA 33, но работа в старших режимах (U-ATA 66, а если возможно, то и U-ATA 100) предпочтительнее: операции чтения-записи на жесткий диск гораздо меньше загружают центральный процессор. Поэтому, при покупке материнской платы проконтролируйте, чтобы ее контроллер. IDE (именно он отвечает за работу жестких дисков) поддерживал режим обмена U-ATA 66, а еще лучше U-ATA 100.
##### 19. 
Принципы обработки прерываний применяются в программировании в следующих случаях:

Работа с периферийными устройствами. Например, требуется направить запрос на загрузку данных с диска в память, и пока идёт загрузка — производить какие-либо другие операции. 

Реализация многозадачности, отладка программ, эмуляция определённых устройств. 

Примеры прерываний, которые могут возникнуть в программировании:

Нажатие клавиши на клавиатуре компьютера или перемещение мыши. Запускает прерывания, которые вызывают обработчики прерываний, которые считывают клавишу или положение мыши и копируют соответствующую информацию в память компьютера. 

Возникновение особых событий при исполнении машинного кода. Например, деление на нуль или переполнение, обращение к недопустимым адресам или недопустимый код операции.
